buongiorno a tutti oggi andremo a parlare dell'apparato locomotore iniziamo questa
serie di lezioni sull'anatomia umana dopo aver già affrontato i tessuti e partiamo quindi con
questa parte riguardante apparati e sistemi iniziando appunto dal locomotore innanzitutto
bisogna chiedersi che cos'è la locomozione così da capire anche da dove deriva questo nome la
locomozione la capacità di muoversi lo spostamento e solitamente gli organismi unicellulari lo
facevano lo attuavano grazie ad alcuni meccanismi che si trovavano sopra la
membrana cellulare come ad esempio le ciglia e i flagelli se vi ricordate quando abbiamo fatto
i batteri abbiamo giustamente parlato di queste attrezzature cellulari diciamo che però più si
va avanti con l'evoluzione più gli organismi diventano complessi e diventando complessi
hanno bisogno anche di un sistema di movimento oltre che più complesso anche più efficiente che
si è dovuto impostare la natura ha dovuto impostare un sistema di locomozione adeguato
innanzitutto serve un sistema di sostegno e cioè serve una struttura che faccia sì che l'organismo
che si deve muovere possa innanzitutto reggere la forza di gravità di conseguenza per effettuare
l'evoluzione di un sistema di sostegno e di rinforzamento e di sostenibilità inizialmente
bisogna mettere grandi spostamenti così da andare a procacciarsi il cibo nutrirsi e quindi poi
rinforzare il cibo di conseguenza però deve anche reggere gli urti e tutto quello che concerne
l'attrito tutto quello che concerne l'attività motoria quindi ha bisogno sì di uno scheletro
rigido solo che poi questo scheletro rigido pesa e allora bisogno anche di un sistema in questo
caso noi lo chiamiamo muscolare che vada a muovere queste ossa rigide e pesanti e allora ecco che
è l'insieme di due apparati e cioè noi chiamiamo apparato locomotori in realtà l'insieme di due
apparati ricordatevi che il termine sistema o apparato e sinonimo il primo è quello scheletrico
e secondo è quello muscolare noi oggi li vedremo tutti e due perché vanno a stretto
contatto l'uno con l'altro per i motivi appunto sopra citati
partiamo dal sistema scheletrico quindi andiamo a vedere l'asse portante del nostro corpo e con lo
scheletro ovviamente nel nostro corpo è tutto insieme non abbiamo delle zone che possiamo
dividere da altre però ovviamente quando noi dobbiamo andare a studiare qualcosa questo a
scuola lo si fa sempre ci piace andare a classificare quello che noi studiamo perché
questo permette al nostro cervello di apprenderlo in maniera migliore e più
completa motivo per cui noi quando faremo l'anatomia come anche in questo caso andremo
ad elencare ea raggruppare alcune porzioni del nostro corpo alcuni organi alcune zone in base
o alla funzione o alla forma ok quindi funzione che svolgono pure forma questa cosa però è ovviamente
a scopo didattico cioè noi andiamo a classificare queste strutture perché così possiamo studiarle
meglio nel nostro corpo ovviamente queste strutture non sono divise ma anzi interagiscono tra loro per
far sì che il nostro organismo rimanga in equilibrio ed ecco che qui veniamo al primo
esempio appunto di cui vi parlavo una classificazione delle ossa che ovviamente il nostro corpo sono
collegate l'una all'altra ma noi ci piace andarla classificare così da poterle imparare meglio e
allora possiamo suddividere in maniera teorica il nostro scheletro in scheletro assile e scheletro
appendicolare lo scheletro assile è quello che appunto segue l'asse del nostro corpo e cioè
il cranio quindi la testa le ossa della colonna vertebrale e la cassa toracica cioè tutto quello
che si trova sull'asse verticale appunto del nostro corpo mentre lo scheletro appendicolare
è composto da arti quindi braccia e gambe spalle
e bacino perché viene detta anche spalla e bacino perché la spalla è un articolazione molto complessa
che include la scapola il bacino anche un articolazione molto complessa che include
tutto il cingolo pelvico si chiama andremo a vedere ora che cos'è eccoci qua e qua siamo
con una bellissima foto di uno scheletro in cui vi è diviso la parte assile vedete che è in arancione
più scuro dalla parte invece appendicolare che come vedete invece in marroncino più chiaro
come vedete la parte assile formata da cranio cassa toracica e colonna vertebrale si trova
esattamente sull'asse corporea mentre invece la parte appendicolare comprendente anche guardate
le ossa del bacino e più in alto invece le ossa scapolari della spalla comprese ovviamente quelle
degli arti va a comprendere appunto lo scheletro appendicolare la cosa molto interessante la vediamo
in questo caso qui vedete le ossa del cranio e qui vedete le ossa del cranio che sono le più
importanti che sono quelle che vedete qua nella figura a sinistra quindi le ossa del cranio io
ve l'ho messa se guardate qua in centro ci sono tutte le ossa del cranio elencate ma non mi
interessa che le sappiate a memoria ovviamente sono ossa molto complesse le andrete a studiare
poi piano piano e soprattutto chi andrà avanti con gli studi scientifici le andrà a studiare poi piano piano soprattutto chi andrà avanti con gli studi scientifici le andrà a studiare poi piano piano soprattutto chi andrà avanti con gli studi scientifici le
andrà a vedere
mi basta che sappiate
il cranio però poi ci sono altre ossa molto importanti che tra l'altro sarebbe utile
sapere anche in previsione di sport o qualsiasi altro tipo di fitness che potete fare o anche
solo per cultura generale perché nella vita potrebbe sempre capitarvi di farvi male a qualche
osso magari non si rompe però potrebbero esserci comunque dei danni e quindi sapere dove ci si è
fatti male e sapersi anche esprimere in maniera corretta non è mai un danno in ogni caso quindi
queste sono le ossa più importanti andiamo a vederle alcune ok abbiamo per l'articolazione
della scapola sappiamo che c'è la clavicola che quest'osso che si vede nel petto voi ce l'avete
tutti lo vedete sporge a tutti che va a congiungersi con il centro del petto che è l'osso dello sterno
però nella spalla ci sono altre ossa che fanno congiunzione una è la scapola quella che conosciamo
tutti la troviamo sulla schiena e un'altra invece è l'omero che in sostanza è l'osso del braccio
gli altri due le altre due ossa del braccio sono l'ulna e il radio
poi abbiamo ovviamente le ossa della mano queste le lascio studiare a voi
andiamo a vedere però invece le ossa della parte inferiore del corpo abbiamo il cinto o
per il pelvico formato da quattro cioè in poche parole il bacino formato da tre ossa più una parte
della colonna vertebrale che viene chiamata sacro cioè l'osso sacro quello che si batte quando si
cade di sedere ecco le tre ossa del bacino sono ileo ischio e pub queste ossa sono congiunte insieme
a formare una struttura unica e poi però abbiamo le ossa più importanti della gamba che sono il femore
ovviamente tutti lo conoscerete perché comunque quando si muove lanka ecco lanka è il nome
dell'articolazione come noi chiamiamo spalla spalla il nome dell'articolazione ma sono tre ossa
che vanno a formare l'articolazione della spalla così come lanka è un articolazione cioè il nome
di un articolazione e l'articolazione però è sempre formata da due ossa o più ora lo andremo
a vedere cosa sono le articolazioni ecco che lanka è formata dal bacino e il femore
poi abbiamo il ginocchio che congiunge appunto sempre il femore con la tibia e il perone ci sono
le due ossa invece della gamba più inferiore nella parte centrale ovviamente abbiamo la
cassa toracica che è formata da sterno e costole e poi abbiamo ovviamente una colonna vertebrale
che prende i nomi cervicale toracica lombare e sacrale per via appunto del suo decorso
ecco infatti qua possiamo vedere un'estrapolazione delle vertebre la cosa molto interessante appunto
che dentro le vertebre decorre il midollo spinale ci sono dei fori come vedete qua in
basso a destra abbiamo una vertebra tolta dalla colonna vertebrale e rivoltata verso di noi così
che possiamo vederla dall'alto come vedete qua c'è un foro cioè dentro ogni vertebra
c'è un foro quindi lungo tutto questo canale di vertebre va a passare il midollo spinale
cioè i nostri nervi così che vanno partono dalla testa e vanno a irradiare tutto il corpo
un'altra caratteristica molto interessante è che per quanto riguarda invece il cranio che in questa
figura non abbiamo il cranio è un insieme di ossa fisse l'unica articolazione che troviamo nel cranio
e ricordatevi ora le andremo a vedere però le articolazioni sono quei punti di congiunzione tra due
o più ossa quindi ogni volta che noi abbiamo due ossa che si attaccano insieme e solitamente
possono anche muoversi visto che proprio le due ossa hanno un movimento che possono fare
quella si chiama articolazione quindi ogni volta che due ossa si congiungono insieme
quella è un articolazione ecco l'unica articolazione del cranio è la mandibola
cioè abbiamo mandibola e mascella che sono articolate e possono muoversi ecco le vertebre qua vediamo bene
benissimo che c'è una prima parte di vertebre cioè quella che parte dalla testa che si chiama vertebre
cervicali poi vedete che la colonna è a forma di S questo serve a dare più struttura e bilanciamento
al nostro corpo guardate anche una cosa molto particolare le vertebre cervicali cioè le prime
sono molto più piccole rispetto alle ultime quelle sacrali e lombari questo perché le prime
devono reggere un peso minore cioè solo la testa mentre le ultime devono reggere oltre la testa
tutto il torace le braccia e infine anche tutta la parte del bacino motivo per cui la colonna parte
piccola arriva molto grossa alla fine e soprattutto è a forma di S questo per bilanciare il peso tra
avanti e indietro visto che noi abbiamo comunque un corpo sì simmetrico ma non totalmente rispetto
ogni asse abbiamo gli organi tutti i posti davanti e abbiamo tutta la parte più pesante
in avanti il cuore i polmoni l'intestino lo stomaco e tutto in avanti e quindi giustamente
vedete la curva della colonna vertebrale la colonna vertebrale deve fare una curva prima indietro così
da poter sorreggere bene tutta la parte davanti bilanciarla e poi ritorni davanti dopo ecco poi
abbiamo dopo la parte cervicale la parte toracica la parte lombare ecco qui c'è sicuramente qualcuno
di voi che soffrirà spero pochi di problemi lombari questo ve lo dico perché anch'io a 16 anni a causa
di sviluppo ho avuto qualche problema nella zona lombare ce l'ho ancora oggi ma facendo stretching
sport si riesce a guarire in maniera anche molto molto tranquilla senza alcun problema
e poi c'è l'ultima parte che la parte sacrale ecco quando viene il mal di schiena il colpo
della strega solitamente la zona lombare che ne va a soffrire
ed ecco che possiamo suddividere le ossa in base alla loro forma perché nel nostro corpo abbiamo ossa lunghe
poi abbiamo ossa brevi ossa piatte ossa irregolari vediamo un po dove le troviamo le ossa lunghe sono
quelle più comuni che noi siamo più abituati a vedere sono quelle che diamo al cane da mangiare
in poche parole ci sono quelle ossa degli arti del polso e della caviglia scusatemi tranne quel del
posto della caviglia per me le ossa brevi invece sono quelle del posto della caviglia cioè sono
quelle ossa un po più corte poi abbiamo delle ossa più lunghe poi abbiamo delle ossa più lunghe poi abbiamo
delle ossa piatte ad esempio quelle del cranio che poi vanno ad unirsi insieme a formare tutta la
calotta cranica ma anche lo sterno e la scapola sono ossa piatte se voi guardate magari viene
un po difficile guardarvi dietro la schiena ma sicuramente con un braccio riuscite a sentire
come la scapola sia un osso alla fine piatto e poi ci sono delle ossa ovviamente irregolari
che non possiamo classificare in questa in questa classificazione ecco qua la scapola
guardate quante piatta qua abbiamo l'omero se non sbaglio o il femore no questo è un femore vedete
l'osso lungo poi abbiamo ossa corte ecco però le vertebre vengono più che altro classificate più
che ossa corte quindi lasciate perdere questa classificazione sono ossa irregolari quindi ossa
piatte ossa corte anche qua poi ci sono anche ossa tonde in realtà possono essere classificate come
irregolari anche loro e ossa lunghe
voi ovviamente fate riferimento a questa classificazione cioè la prima che vi ho dato
ovviamente io le immagini le ho dovute trovare su internet e ogni ogni libro le classifica un
po leggermente in maniera diversa per il semplice fatto che è la classificazione in base alla forma
ecco le ossa lunghe sono formate da due zone molto interessante questa cosa perché in queste
due zone avvengono situazioni diverse la zona centrale di questa classificazione è la zona
centrale delle ossa lunghe viene chiamata diafisi e lo vedete qua in basso a destra
le zone invece prossimali si dicono così ok la zona centrale si chiama mediale in gergo scientifico
le zone invece più laterali si chiamano prossimali ecco le zone laterali appunto si chiamano epifisi
quindi diafisi la parte lunga epifisi la parte quella che prende in bocca al cane quando deve
essere rilassata è la zona centrale di questa classificazione e la zona centrale di questa
classificazione è la zona centrale di questa classificazione è la zona centrale di questa
laterale, e cioè la diafisi, e cava. È costituita da tessuto osseo molto compatto e contiene all'interno,
vedete che c'è segnalato, il midollo osseo giallo. Il midollo osseo giallo si chiama così proprio
perché quando lo si va a vedere è giallognolo, a causa del contenuto di lipidi, quindi contiene
dei grassi, cioè del tessuto adiposo. Mentre nell'epifisi troviamo un tessuto osseo, e lo vedete
anche bene dalle immagini, che viene chiamato tessuto osseo spugnoso. Dentro il tessuto osseo
spugnoso viene contenuto il tessuto che produce le cellule del sangue, cioè il midollo osseo
rosso. E cioè dentro le nostre ossa lunghe è contenuto il midollo osseo rosso, vedete qua c'è
esattamente la zona in cui vengono prodotte le nuove cellule sanguigne. Voi immaginate che ogni
giorno vi muoiono delle cellule del sangue, perché è così, quando invecchiano è giusto che muoiano,
ma poi devono essere anche sostituite, se no ci troviamo senza sangue dopo due settimane.
E allora all'incirca in un mese circa, ma anche di più, sono tre o quattro mesi,
dipende un pochino, ogni cellula ha la sua emivita, perché dipende se sono globuli rossi,
globuli bianchi o piastrine, ecco che però all'interno di vari mesi il sangue viene ricambiato
tutto e questo avviene grazie al midollo osseo rosso che ci va appunto a produrre nuove cellule
sanguigne. Si dice che quella è la nicchia staminale, cioè la zona staminale per il sangue,
dove vengono prodotte le nuove cellule. E qua lo vediamo un pochino, ok? Vediamo un pochino
quello di cui abbiamo appena parlato, vediamo come dentro l'osso scorrono i vasi sanguigni,
vediamo anche come è fatta la struttura con gli osteociti, vedete che qua c'è ben
rappresentato e qua si vede molto bene a sinistra il tessuto spugnoso appunto contenente il midollo
osseo rosso, dove viene prodotto il nuovo sangue. E ora che abbiamo visto come classificare le ossa
andiamo a capire cosa sono le articolazioni di cui abbiamo parlato anche prima. Le articolazioni sono
la giunzione di due o più ossa, e cioè ogni volta che abbiamo visto come classificare le ossa,
ogni volta che due ossa si incontrano, quella è un'articolazione. Le articolazioni le suddividiamo
in articolazioni mobili, e cioè possono muoversi totalmente. Io qua tra parentesi vi ho messo il
nome medico, di cosa vuol dire, di come si chiamano in gergo medico. Voi ovviamente non vi ricordate
la parola di artrosi, anfiartrosi, sinartrosi, questa è roba da università, però ve l'ho
voluto mettere per curiosità. Ricordatevi però che esistono articolazioni mobili,
e che permettono il massimo movimento. Un esempio è quello della spalla, quello dell'anca,
o del ginocchio. Cioè quelle che noi più comunemente andiamo a trattare quando si
parla di articolazioni, perché sono anche quelle dove ci facciamo di solito male più facilmente.
Poi esistono articolazioni semimobili. Le articolazioni semimobili sono quelle
che consentono un movimento ridotto, quindi non totalmente assente, ma ridotto.
Un esempio è la colonna vertebrale. Tra una vertebra e l'altra troviamo proprio delle articolazioni
semimobili. Cioè noi con la schiena non possiamo, anzi, tra una vertebra e l'altra, non possiamo fare
dei movimenti totali. Cioè ad esempio noi non riusciamo a girare la testa di 180 gradi,
ok? E di 360 ancora meno, ok? Quindi se no saremmo l'esorcista. E non riusciamo neanche a piegare
totalmente il collo tutto in alto, tutto in basso, fino a ribaltarlo, ok? Quindi,
non esiste un movimento totale sulle vertebre. Così anche quando noi ci pieghiamo a toccare i piedi,
possiamo fare, o ruotiamo la schiena, possiamo fare questi movimenti in maniera limitata. Però
la cosa molto interessante è che un articolazione sola tra una vertebra e l'altra non può fare un
movimento molto grosso. Ma quando noi uniamo tutte le vertebre insieme, tanti piccoli movimenti ci
permettono di fare movimenti molto grandi. Cioè sommando tutti i piccoli movimenti
delle vertebre, riusciamo a curvare totalmente la schiena. Perché i piccoli movimenti messi
insieme ci danno un movimento molto più ampio. Le articolazioni immobili invece sono quelle in
cui non è possibile movimento. Vi faccio un esempio: il cranio è fatto da più ossa e,
a parte la mandibola, tutte le altre ossa del cranio sono ben fissate una con l'altra. Ci si
fissano quando noi andiamo a nascere fino all'adolescenza, poi in età adulta ormai sono
ben fissate tra di loro. Un altro esempio sono le tre ossa del bacino, gli iloischi e i pube,
che si muovono mai, tranne ad esempio in alcuni casi particolari come quando la donna è gravida
e allora il bacino, per far spazio appunto al feto, va ad allargarsi leggermente e quindi fa
muovere leggermente quelle ossa che sennò avrebbero articolazioni immobili, fisse.
E qua vediamo appunto gli esempi di cui vi ho parlato: articolazioni fisse, cranio e bacino,
attenzione c'è questa zona chiamata sinfisi pubica che nelle donne, come vi ho detto,
quando sono in gravidanza si viene ad allargare leggermente, quindi c'è un minimo movimento ma
solo in casi particolari. E poi abbiamo le articolazioni immobili, qua vi fa vedere molto
bene quella della spalla e quella del gomito. E qua di nuovo un altro schema, molto interessante notare
come ci classifica sempre articolazioni fisse, mobili, i ginocchi in questo caso, e poi abbiamo
quelli semi mobili di cui vi parlavo che sono appunto la colonna vertebrale. Una vertebra e
l'altra sono congiunte da articolazioni semi mobili.